PAGE 1
Kode Dokumen FM-02-AKD-05
Tanggal Terbit 1 Agustus 2025
FORMULIR MUTU
Formulir Rencana Pembelajaran Semester (RPS) Revisi ke- 10
Halaman 1
Identitas Mata Kuliah/Modul/Blok Tematik/Lainnya
Fakultas/Sekolah Rumpun: Program Studi: Pengelola Mata kuliah
Pascasarjana:
Psikologi Psikologi Program Studi
FIPP
Mata kuliah Semester: sks: Kode: Model pertemuan
Psikologi Pendidikan 3 3 25P02687 Luring, Daring, Hybrid
Pengesahan Dosen Pengampu Mata Kuliah Dosen Penanggung-jawab Mata Kuliah Kepala/Koordinator Pengelola
Diisi tanda tangan dan nama Nama terang dan tanda tangan dosen Nama terang dan tanda tangan dosen
terang penanggungjawab
Prof. Dr. Edy Purwanto, M.Si. Anna Undarwati, S.Psi., M.A., Ph.D
Prof. Dr. Edy Purwanto, M.Si.
Woro Apriliana Sari, S.Psi., M.Si.

PAGE 2
Capaian Pembelajaran
Lulusan (CPL) Prodi yang
No Kode CPL Kontribusi
dibebankan kepada Rumusan CPL Prodi yang dibebankan kepada matakuliah
CPL Prodi capaian
matakuliah / nama lainnya
CPL 1 Lulusan mampu memahami, mengidentifikasi, dan menganalisis proses mental dan perilaku CPL 4 15%
manusia serta permasalahannya dari perspektif ilmu psikologi.
CPL 1 Lulusan mampu mengatasi masalah psikologis di berbagai bidang dengan menggunakan CPL 5 12,5%
pendekatan ilmiah.
Capaian Pembelajaran Mata
Kuliah /nama lainnya (CPMK)
Relasi
dan kontribusi capaiannya No Kontribusi
Rumusan CPMK Ranah Kode
CPMK capaian
CPL
CPMK Menjelaskan kerangka filosofis dan teoritis psikologi pendidikan, P, S CPL 1 28%
1 termasuk teori-teori belajar utama beserta penerapannya dalam
konteks pendidikan.
CPMK Menganalisis perbedaan individu, kesulitan belajar, dan faktor S, K CPL 1 8%
2 psikologis non-intelektual dalam pembelajaran untuk memahami
kebutuhan peserta didik yang beragam di institusi pendidikan.
CPMK Menerapkan konsep psikologi pendidikan dalam mendesain bahan ajar P, S, K CPL 2 17%
3 dan mengintegrasikan teknologi untuk mendukung proses
pembelajaran yang efektif.
CPMK Mengevaluasi dan mensintesis teori-teori pembelajaran untuk P, S, K CPL 2 47%
4 memberikan rekomendasi berbasis psikologi pendidikan dalam
menyelesaikan masalah pembelajaran nyata berdasarkan hasil
observasi lapangan dan studi kasus terkini.
P: pengetahuan, S: sikap, K: keterampilan

PAGE 3
Sub CPMK dan kontribusi
terhadap pencapaian CPMK
No Sub Rumusan Sub CPMK Ranah (dan Relasi Kontribusi
CPMK penilaian) Kode capaian
CPMK CPMK
Sub Mahasiswa mampu menjelaskan ruang lingkup, definisi, dan S/Partisipasi CPMK 1%
CPMK 1 peran psikologi pendidikan dalam pembelajaran secara tertulis Aktif 1
dan lisan berdasarkan literatur akademik.
Sub Mahasiswa mampu menjelaskan berbagai teori belajar utama P/UTS+Kuis, CPMK 27%
CPMK 2 (behavioristik, kognitif, konstruktivistik, humanistik, ekologis, S/Partisipasi 1
kontekstual, pemrosesan informasi) dan menganalisis penerapannya
Aktif
dalam pembelajaran.
Sub Mahasiswa mampu menganalisis perbedaan individu terkait inteligensi, S/Partisipasi CPMK 4%
CPMK 3 gaya belajar, serta aspek afektif dan psikomotorik dalam proses Aktif, 2
pembelajaran.
K/Proyek
Sub Mahasiswa mampu menganalisis faktor motivasi, regulasi diri, S/Partisipasi CPMK 4%
CPMK 4 keterlibatan siswa, serta kesulitan belajar dan faktor psikologis Aktif, 2
non-intelektual yang memengaruhi pembelajaran. K/Proyek
Sub Mahasiswa mampu menerapkan konsep psikologi pendidikan dalam P/ Tugas CPMK 17%
CPMK 5 mendesain bahan ajar dan mengintegrasikan teknologi pendidikan S/Partisipasi 3
untuk mendukung pembelajaran yang efektif.
Aktif,
K/Proyek
Sub Mahasiswa mampu mengevaluasi dan mensintesis teori-teori P/UAS/Partisi CPMK 47%
CPMK 6 belajar untuk memberikan rekomendasi pemecahan masalah pasi Aktif, 4
pembelajaran berdasarkan hasil observasi lapangan dan studi K/Proyek
kasus terkini.
Jumlah 100%
Besarnya persen kontribusi sub-CMPK terhadap CPMK ditentukan oleh KBK/Dosen dengan mempertimbangkan keluasan dan
kedalaman materi

PAGE 4
Peta sumbangan Sub CPMK Kontribusi
terhadap pencapaian CPMK
CPMK1 CPMK2 CPMK3 CPMK 4
Sub CPMK 1 50% 0% 0% 0%
Sub CPMK 2 50% 0% 0% 0%
Sub CPMK 3 0% 50% 0% 0%
Sub CPMK 4 0% 50% 0% 0%
Sub CPMK 5 0% 0% 100% 0%
Sub CPMK 6 0% 0% 0% 100%
Total 100% 100% 100% 100%
Deskripsi Mata Kuliah/ Mata kuliah ini menyajikan landasan filosofis dan teoretis, serta penerapan psikologi pendidikan. Mata kuliah ini mencakup topik-
Modul/ Blok Tematik / topik utama seperti teori-teori belajar, perbedaan individu, kesulitan belajar, faktor psikologis non-intelektual, dan peran psikologi
Lainnya … dalam perancangan materi pembelajaran serta integrasi teknologi dalam pendidikan. Mahasiswa akan mempelajari cara memahami,
menganalisis, dan mensintesis teori-teori belajar dalam konteks lembaga pendidikan. Domain kognitif, afektif, dan psikomotor akan
menjadi area utama yang dilibatkan dalam pembelajaran mahasiswa. Selain itu, aspek psikologis non-intelektual dalam belajar akan
dieksplorasi secara mendalam, disertai dengan analisis studi kasus terkini. Mata kuliah ini menekankan pemahaman mendalam dan
keterlibatan analitis mahasiswa terhadap situasi nyata dalam praktik psikologi pendidikan. Pada akhirnya, mahasiswa akan dibekali
kemampuan untuk menginterpretasikan setting pendidikan dari perspektif psikologis dan mengartikulasikan pemahaman mereka
secara efektif. Mata kuliah ini disampaikan melalui kombinasi perkuliahan, diskusi kelompok, proyek berbasis tim, presentasi
mahasiswa, serta kunjungan lapangan ke lembaga pendidikan. Kegiatan pembelajaran dirancang untuk menumbuhkan refleksi kritis,
pemecahan masalah secara kolaboratif, dan penerapan konsep-konsep psikologi pendidikan dalam dunia nyata.
Sumber Belajar dan 1. Marzuki, S., Siregar, S. P., Duda, H. J. D., & Rahmaniati, R. (2025). Psikologi pendidikan. YPAD Penerbit.
Referensi Mata Kuliah 2. Ramopoly, I. H., Nurjanah, H., Haluti, F., Harosid, H., Usop, D. S., Hafid, I., & Muhtadin, D. A. M. (2024). Buku ajar psikologi pendidikan.
PT Sonpedia Publishing Indonesia.
3. Santrock, J. W. (2023). Educational psychology (8th ed.). McGraw-Hill Education.
4. Schutz, P. A., & Muis, K. R. (Eds.). (2023). Handbook of educational psychology (3rd ed.). Routledge.
1. Wininger, S. R., Norman, A. D., & Tuckman, B. W. (2024). Educational psychology. SAGE Publications.

PAGE 5
Rincian Kegiatan Perkuliahan
Bentuk Pembelajara; Metode Pembelajaran; Penugasan
Bobot
Kemampuan yang diharapkan Mahasiswa Teknik dan Indikator
Perte Terhadap
(sub-CPMK/Lesson Learning Bahan Kajian Kegiatan Proses Belajar (KPB), Penilaian
muan Nilai
Outcome/LLO) Kegiatan Penugasan Terstruktur (KPT) Alokasi Waktu
Akhir
dan Mandiri (KPM)
1. Mahasiswa mampu Kontrak Perkuliahan dan KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 1
menjelaskan ruang lingkup, Pengantar Psikologi (kontrak kuliah, proses pembelajaran, Partisipasi Aktif
definisi, dan peran psikologi Pendidikan; penjelasan penugasan case method dan ● Teknik: Tanya-Jawab
KPB: 2x50
pendidikan dalam 1) Definisi dan team-based project, dan materi); ● Indikator:
pembelajaran secara tertulis ruang lingkup bentuk pembelajaran: kuliah; Menunjukkan sikap
dan lisan berdasarkan psikologi metode: ceramah dan diskusi pro aktif, dan terbuka.
literatur akademik (relasi pendidikan. KPM: Mahasiswa secara mandiri
CPMK 1). 2) Peran psikologi memperdalam pengetahuannya, dan
KPM: 2x60
pendidikan meresume materi tentang Pengantar
dalam Psikologi Pendidikan.
pembelajaran KPT: Mahasiswa mengunduh,
Hubungan psikologi dan mempelajari materi, dan merefleksi KPT: 2x60
pendidikan materi Pengantar Psikologi Pendidikan.
2. Mahasiswa mampu Teori Belajar KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 1
menjelaskan ruang lingkup, Behavioristik; bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
definisi, dan peran psikologi 1) Prinsip dasar metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
pendidikan dalam behaviorisme. project. ● Indikator:
2) Classical KPM: Mahasiswa secara mandiri Menunjukkan sikap
pembelajaran secara tertulis
conditioning memperdalam pengetahuannya, dan pro aktif, dan terbuka.
dan lisan berdasarkan KPM: 2x60
(Pavlov). meresume materi tentang Teori Belajar
literatur akademik (relasi
3) Operant Behavioristik .
CPMK 1).
conditioning KPT: Mahasiswa mengunduh,
(Skinner). mempelajari materi, dan merefleksi
KPT: 2x60
Penerapan behaviorisme materi Teori Belajar Behavioristik .
dalam pembelajaran.
3. Mahasiswa mampu Teori Belajar Kognitif; KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 1
menjelaskan ruang lingkup, 1) Prinsip dasar bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
definisi, dan peran psikologi kognitivisme metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
project.

PAGE 6
pendidikan dalam 1) Teori belajar KPM: Mahasiswa secara mandiri ● Indikator:
pembelajaran secara tertulis Piaget memperdalam pengetahuannya, dan Menunjukkan sikap
KPM: 2x60
dan lisan berdasarkan 2) Teori belajar meresume materi tentang Teori Belajar pro aktif, dan terbuka.
literatur akademik (relasi
Bruner Kognitif .
Penerapan kognitivisme KPT: Mahasiswa mengunduh,
CPMK 1).
dalam pembelajaran mempelajari materi, dan merefleksi KPT: 2x60
materi Teori Belajar Kognitif .
4. Mahasiswa mampu Teori Belajar KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 3,5
menjelaskan ruang lingkup, Konstruktivistik: bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
definisi, dan peran psikologi 1) Prinsip metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
pendidikan dalam konstruktivisme project. Indikator: Menunjukkan
2) Teori KPM: Mahasiswa secara mandiri sikap pro aktif, dan
pembelajaran secara tertulis
konstruktivistik memperdalam pengetahuannya, dan terbuka.
dan lisan berdasarkan KPM: 2x60
Vygotsky meresume materi tentang Teori Belajar
literatur akademik (relasi
(sociocultural) Konstruktivistik .
CPMK 1).
3) Constructivist
teaching
KPT: Mahasiswa mengunduh,
strategies
mempelajari materi, dan merefleksi KPT: 2x60
Penerapan
materi Teori Belajar Konstruktivistik.
konstruktivisme dalam
pembelajaran
5. Mahasiswa mampu Model Pemrosesan KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 1
menjelaskan ruang lingkup, Informasi dalam Belajar: bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
definisi, dan peran psikologi 1) Model Atkinson- metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
pendidikan dalam Shiffrin (memory project. Indikator: Menunjukkan
stages) KPM: Mahasiswa secara mandiri sikap pro aktif, dan
pembelajaran secara tertulis
2) Model kerja memperdalam pengetahuannya, dan terbuka.
dan lisan berdasarkan KPM: 2x60
memori (working meresume materi tentang Model
literatur akademik (relasi
memory) Pemrosesan Informasi.
CPMK 1).
Strategi pembelajaran KPT: Mahasiswa mengunduh,
berbasis pemrosesan mempelajari materi, dan merefleksi
KPT: 2x60
informasi materi Permasalahan-permasalahan
akademik di sekolah.
6. Mahasiswa mampu Teori Belajar Humanistik KPB: Model pertemuan: tatap muka Pengetahuan (C6): 6
menjelaskan ruang lingkup, dan Pembelajaran bentuk pembelajaran: kuliah; Kuis
KPB: 2x50
definisi, dan peran psikologi Berbasis Pengalaman; metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Tes Tulis
project.

PAGE 7
pendidikan dalam 1) Teori humanistik KPM: Mahasiswa secara mandiri ● Indikator: Membuat
pembelajaran secara tertulis Maslow dan memperdalam pengetahuannya, dan esai refelektif isu
dan lisan berdasarkan Rogers meresume materi tentang Teori Belajar KPM: 2x60 psikologi pendidikan
literatur akademik (relasi 2) Experiential Humanistik dan Pembelajaran Berbasis terkini di Indonesia
learning (Kolb) Pengalaman
CPMK 1).
Penerapan teori KPT: Mahasiswa mengunduh,
humanistik dalam mempelajari materi, dan merefleksi Sikap (A5):
pembelajaran materi Teori Belajar Humanistik dan Partisipasi Aktif
Pembelajaran Berbasis Pengalaman . ● Teknik: Diskusi
KPT: 2x60 ● Indikator:
Menunjukkan sikap
pro aktif, dan terbuka.
7. Mahasiswa mampu Teori Belajar Ekologis KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 1
menjelaskan ruang lingkup, dan Kontekstual; bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
definisi, dan peran psikologi 1) Teori ekologi metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
pendidikan dalam Bronfenbrenner project. ● Indikator:
2) Contextual KPM: Mahasiswa secara mandiri Menunjukkan sikap
pembelajaran secara tertulis
teaching and memperdalam pengetahuannya, dan pro aktif, dan terbuka.
dan lisan berdasarkan KPM: 2x60
learning meresume materi tentang Teori
literatur akademik (relasi
Penerapan teori ekologis Belajar Ekologis dan Kontekstual.
CPMK 1).
dan kontekstual dalam KPT: Mahasiswa mengunduh,
pembelajaran mempelajari materi, dan
KPT: 2x60
merefleksi materi Teori Belajar
Ekologis dan Kontekstual .
8. Mahasiswa mampu Ujian Tengah Semester KPB: Model pertemuan: tatap muka Pengetahuan (C5): 16
menjelaskan ruang lingkup, dengan Penyelesaian bentuk pembelajaran: ujian tulis; KPB: 2x50 Ujian Tengah Semester
definisi, dan peran psikologi Soal Pilihan Jamak dan metode: tutup buku. ● Teknik: Tes tulis
pendidikan dalam Soal Uraian dari materi KPM: Mahasiswa secara mandiri ● Indikator: Menjawab
pertemuan 1-7 memperdalam pengetahuannya, dan KPM: 2x60 seluruh soal dengan
pembelajaran secara tertulis
meresume materi pertemuan 1-7. kompeten
dan lisan berdasarkan
KPT: Mahasiswa mengunduh,
literatur akademik (relasi
mempelajari materi, dan Sikap (A5):
CPMK 1). KPT: 2x60
merefleksi materi pertemuan 1-7. Partisipasi Aktif
● Teknik: Unjuk perilaku

PAGE 8
Indikator: Menunjukkan
sikap berintegritas
9. Menganalisis perbedaan Perbedaan Individu: KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 2
individu, kesulitan belajar, Inteligensi dan Gaya bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
dan faktor psikologis non- Belajar metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
intelektual dalam 1) Teori inteligensi project. ● Indikator:
(Spearman, KPM: Mahasiswa secara mandiri Menunjukkan sikap
pembelajaran untuk
Gardner, memperdalam pengetahuannya, dan pro aktif, dan terbuka.
memahami kebutuhan KPM: 2x60
Sternberg) meresume materi tentang
peserta didik yang beragam
2) Konsep IQ dan Perbedaan Individu. Keterampilan (P4) Proyek
di institusi Pendidikan
pengukuran KPT: Mahasiswa mengunduh, ● Teknik: Portfolio
(relasi CPMK 2).
inteligensi mempelajari materi, dan merefleksi Indikator: mensintesis
3) Gaya belajar materi Perbedaan Individu. materi perbedaan
(visual, auditori, Individu.
KPT: 2x60
kinestetik)
Implikasi perbedaan
individu dalam
pembelajaran
10. Menganalisis perbedaan Aspek Afektif dan KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 2
individu, kesulitan belajar, Psikomotorik dalam bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
dan faktor psikologis non- Pembelajaran metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
intelektual dalam 1) Peran aspek project. ● Indikator:
afektif dalam KPM: Mahasiswa secara mandiri Menunjukkan sikap
pembelajaran untuk
belajar (sikap, memperdalam pengetahuannya, dan pro aktif, dan terbuka.
memahami kebutuhan
minat, nilai) meresume materi tentang Aspek KPM: 2x60
peserta didik yang beragam
2) Domain Afektif dan Psikomotorik dalam Keterampilan (P4) Proyek
di institusi Pendidikan
psikomotorik Pembelajaran. ● Teknik: Portfolio
(relasi CPMK 2).
menurut Bloom KPT: Mahasiswa mengunduh, Indikator: mensintesis
dan Simpson mempelajari materi, dan merefleksi aspek afektif dan
Pengembangan materi Aspek Afektif dan Psikomotorik psikomotorik dalam
KPT: 2x60
keterampilan dalam Pembelajaran. pembelajaran.
psikomotorik dalam
pembelajaran
11. Menganalisis perbedaan Motivasi, Regulasi Diri, KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 2
individu, kesulitan belajar, dan Keterlibatan Belajar bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
dan faktor psikologis non- metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
project.

PAGE 9
intelektual dalam 1) Teori motivasi KPM: Mahasiswa secara mandiri ● Indikator:
pembelajaran untuk belajar (intrinsik, memperdalam pengetahuannya, dan Menunjukkan sikap
memahami kebutuhan ekstrinsik). meresume materi tentang Motivasi, KPM: 2x60 pro aktif, dan terbuka.
peserta didik yang beragam
2) Self-regulated Regulasi Diri, dan Keterlibatan
learning Belajar. Keterampilan (P4) Proyek
di institusi Pendidikan
Engagement siswa dalam KPT: Mahasiswa mengunduh, ● Teknik: Portfolio
(relasi CPMK 2).
pembelajaran mempelajari materi, dan Indikator: mensintesis
merefleksi materi Motivasi, KPT: 2x60 motivasi, regulasi diri, dan
Regulasi Diri, dan Keterlibatan keterlibatan belajar.
Belajar.
12. Menganalisis perbedaan Kesulitan Belajar dan KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 2
individu, kesulitan belajar, Faktor Non-Intelektual bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
dan faktor psikologis non- 3) Definisi dan jenis metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
intelektual dalam kesulitan belajar project. ● Indikator:
4) Faktor penyebab KPM: Mahasiswa secara mandiri Menunjukkan sikap
pembelajaran untuk
kesulitan belajar memperdalam pengetahuannya, dan pro aktif, dan terbuka.
memahami kebutuhan
5) Faktor non- meresume materi tentang KPM: 2x60
peserta didik yang beragam
intelektual Kesulitan Belajar dan Faktor Non- Keterampilan (P4) Proyek
di institusi Pendidikan
(emosi, Intelektual . ● Teknik: Portfolio
(relasi CPMK 2).
lingkungan, KPT: Mahasiswa mengunduh, Indikator: mensintesis
keluarga) yang mempelajari materi, dan kesulitan belajar dan
memengaruhi merefleksi materi Kesulitan Belajar faktor non-intelektual
belajar dan Faktor Non-Intelektual . KPT: 2x60
Identifikasi dan
intervensi kesulitan
belajar
13. Menerapkan konsep Desain Instruksional dan KPB: Model pertemuan: tatap muka Pengetahuan (C6) 17
psikologi pendidikan dalam Teknologi Pendidikan bentuk pembelajaran: kuliah; Tugas
KPB: 2x50
mendesain bahan ajar dan 1) Konsep desain metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Portofolio
mengintegrasikan teknologi instruksional project. ● Indikator: Poster
(ADDIE model) KPM: Mahasiswa secara mandiri review jurnal ilmiah
untuk mendukung proses
2) Media dan memperdalam pengetahuannya, dan
pembelajaran yang efektif
teknologi dalam meresume materi tentang Desain KPM: 2x60 Sikap (A5):
(relasi CPMK 3).
pembelajaran Instruksional dan Teknologi Partisipasi Aktif
Integrasi teknologi untuk Pendidikan. ● Teknik: Diskusi
pembelajaran efektif KPT: Mahasiswa mengunduh,
KPT: 2x60
mempelajari materi, dan

PAGE 10
merefleksi materi Desain ● Indikator:
Instruksional dan Teknologi Menunjukkan sikap
Pendidikan. pro aktif, dan terbuka.
Keterampilan (P5) Proyek
● Teknik: Portfolio
Indikator: Merancang
produk teknologi untuk
mendukung proses
pembelajaran yang efektif
14. Mengevaluasi dan Field-trip ke institusi KPB: Model pertemuan: tatap muka Sikap (A5): 15,5
mensintesis teori-teori kependidikan untuk bentuk pembelajaran: filed trip; KPB: 2x50 Partisipasi Aktif
pembelajaran untuk menganlisis pendekatan metode: team-based project. ● Teknik: Unjuk peran
memberikan rekomendasi psikologis dan isu terkini KPM: Mahasiswa secara mandiri ● Indikator:
pada institusi memperdalam pengetahuannya Menunjukkan sikap
berbasis psikologi KPM: 2x60
kependidikan tentang teknik observasi dan pro aktif dan
pendidikan dalam
wawancara. kolaboratif.
menyelesaikan masalah
KPT: Mahasiswa mengunduh,
pembelajaran nyata
mempelajari materi, dan Keterampilan (P5) Proyek
berdasarkan hasil observasi
merefleksi materi sebelumnya. ● Teknik: Unjuk
lapangan dan studi kasus KPT: 2x60 kemampuan
terkini (relasi CPMK 4). Indikator: Menganalisis
pendekatan psikologis
dan isu terkini
15. Mengevaluasi dan Presentasi hasil team- KPB: Model pertemuan: tatap muka; Sikap (A5): 15,5
mensintesis teori-teori based project tenang bentuk pembelajaran: kuliah; Partisipasi Aktif
KPB: 2x50
pembelajaran untuk pendekatan psikologis metode: diskusi dan team-based ● Teknik: Diskusi
memberikan rekomendasi dan isu terkini pada project. ● Indikator:
institusi kependidikan KPM: Mahasiswa secara mandiri Menunjukkan sikap
berbasis psikologi
memperdalam pengetahuannya KPM: 2x60 pro aktif, dan terbuka.
pendidikan dalam
tentang hasil field trip.
menyelesaikan masalah
KPT: Mahasiswa mengunduh, Keterampilan (P7) Proyek
pembelajaran nyata
mempelajari materi, dan ● Teknik: portfolio
berdasarkan hasil observasi
merefleksi hasil field trip. ● Indikator:
lapangan dan studi kasus KPT: 2x60
memformulasikan
terkini (relasi CPMK 4). hasil

PAGE 11
16. Mengevaluasi dan Ujian Akhir Semester KPB: Model pertemuan: tatap muka Pengetahuan (C5): 16
mensintesis teori-teori dengan Penyelesaian bentuk pembelajaran: ujian tulis; KPB: 2x50 Ujian Akhir Semester
pembelajaran untuk Soal Pilihan Jamak dan metode: tutup buku. ● Teknik: Tes tulis
memberikan rekomendasi Soal Uraian dari materi KPM: Mahasiswa secara mandiri ● Indikator: Menjawab
pertemuan 9-15 memperdalam pengetahuannya, dan KPM: 2x60 seluruh soal dengan
berbasis psikologi
meresume materi pertemuan 9-15. kompeten
pendidikan dalam
KPT: Mahasiswa mengunduh,
menyelesaikan masalah
mempelajari materi, dan Sikap (A5):
pembelajaran nyata
merefleksi materi pertemuan 9-15. Partisipasi Aktif
berdasarkan hasil observasi
● Teknik: Unjuk perilaku
lapangan dan studi kasus KPT: 2x60
● Indikator:
terkini (relasi CPMK 4). Menunjukkan sikap
berintegritas
Total kegiatan 90,67 jam Total bobot nilai 100%
Deskripsi Penilaian Mata Kuliah
Aspek Deskripsi Bobot (Persentase)
Aktivitas Partisipatif Mahasiswa diharapkan untuk terlibat aktif dalam diskusi kelas dengan 25%
mengajukan pertanyaan, memberikan refleksi kritis, dan berkontribusi
dalam dialog. Komponen ini mendukung pengembangan keterampilan
berpikir kritis dan komunikasi mahasiswa.
Hasil Proyek Mahasiswa akan dibagi ke dalam kelompok dan ditugaskan untuk 25%
mengunjungi suatu lembaga pendidikan (misalnya sekolah, pesantren,
pusat kegiatan belajar masyarakat, sekolah informal, lembaga bimbingan
belajar, atau lainnya). Setiap kelompok akan menganalisis pendekatan
psikologis yang diterapkan dalam proses pendidikan di lembaga tersebut
serta mengidentifikasi permasalahan psikologis yang ada. Temuan akan
dipresentasikan di kelas.
Tugas Setiap mahasiswa akan mengulas satu artikel dari jurnal internasional 5%
bereputasi yang diterbitkan dalam tiga tahun terakhir. Hasil ulasan akan
disajikan dalam bentuk desain poster.

PAGE 12
Kuis Satu soal kuis akan diberikan setelah pertemuan kelas yang ke-5. Kuis ini 5%
akan membahas isu-isu kontemporer psikologi pendidikan dalam konteks
Indonesia.
Ujian Tengah Semester Mahasiswa diharapkan menjawab pertanyaan-pertanyaan konseptual 20%
terkait landasan psikologis pengajaran dan pembelajaran. Ujian ini
bertujuan untuk menilai pemahaman konseptual mahasiswa mengenai
teori belajar dan proses pembelajaran.
Ujian Akhir Semester Mahasiswa diharapkan menjawab pertanyaan-pertanyaan teoretis yang 20%
mencakup seluruh materi mata kuliah psikologi pendidikan serta
memberikan rekomendasi berdasarkan analisis studi kasus yang diberikan.
Ujian ini menilai kedalaman pemahaman mahasiswa tentang psikologi
pendidikan dan kemampuan analitis mereka dalam menerapkan konsep
mata kuliah pada konteks pendidikan di dunia nyata.
Total 100%